# Wiener Grundbücher: Erläuterungen, Struktur, Aufbau

(in Bearbeitung; der Text ist bisher nur eine Wiederholung eines Teils der [Einführung](projekt.md))

In Wien wurden seit 1368 Grundbücher geführt. Nach der Pest sah sich die Stadt mit einer Immobilienkrise konfrontiert, die nur durch umfangreiche Reformen Herzogs Rudolf IV. gelöst werden konnte. Infolge dessen wurden dem Stadtrat nahezu alle Grundrechte innerhalb des Burgfrieds übertragen, die es nun zu verwalten galt. In der städtischen Kanzlei entwarf man daher eine ausgefeilte Systematik, um Liegenschaftstransaktionen aufzuzeichnen. Resultat waren sich ergänzende Serien von Amtsbüchern: Bis 1438 wurden Besitzwechsel je nach Art der Transaktion ins Kaufbuch oder Gewerbuch aufgenommen. Darlehensgeschäfte, bei denen die Immobilien als Sicherheit eingesetzt wurden, gelangten ins Satzbuch oder Verbotbuch. Ab 1438 fasste man das Kauf- und Gewerbuch zu einem Grundbuch zusammen. Die Grundbücher lagen als gebundene Kodizes vor, in die solange Einträge eingeschrieben wurden, bis kein Platz mehr vorhanden war und ein neues Buch begonnen werden musste. Um die einzelnen Eintragungen anzufertigen, exzerpierten die Schreiber die zur jeweiligen Transaktion vorliegenden Dokumente und passten sie einem Formular an. 

Strukturiert liefern die Einträge Angaben über die Empfänger und die Veräußerer eines Objekts, dessen Lage und die Art des Rechtsgeschäfts. Je nach Bedarf konnten zusätzliche Informationen gegeben werde, zum Beispiel zum Preis der Immobilie, zu Belastungen mit Hypotheken oder zu rechtlichen Konditionen, die mit dem Besitz der Liegenschaft verbunden waren. Für die Wienerinnen und Wiener des Spätmittelalters garantierten die Grundbücher eine permanente Sicherung ihrer Besitzrechte, für die Stadt dienten sie als zentrales Verwaltungsinstrument. 

Für die Wissenschaft bedeutet dies, dass tausende Nennungen von Personen und ihrem Immobilienbesitz überliefert sind. Diese erlauben einen tiefen Einblick in die räumliche und soziale Zusammensetzung einer spätmittelalterlichen Metropole. Als Regesten verfügbar waren bislang jedoch nur die ältesten Grundbücher der Jahre bis 1419.

